---
title: 初识ArkTS语言
icon: post
order: 2
date: 2024-04-18
---

## ArkTS语言

ArkTS是HarmonyOS优选的主力应用开发语言。ArkTS围绕应用开发在TypeScript（简称TS）生态基础上做了进一步扩展，继承了TS的所有特性，是TS的超集。因此，在学习ArkTS语言之前，建议开发者具备TS语言开发能力。

当前，ArkTS在TS的基础上主要扩展了如下能力：

+ 基本语法：ArkTS定义了声明式UI描述、自定义组件和动态扩展UI元素的能力，再配合ArkUI开发框架中的系统组件及其相关的事件方法、属性方法等共同构成了UI开发的主体。
+ 状态管理：ArkTS提供了多维度的状态管理机制。在UI开发框架中，与UI相关联的数据可以在组件内使用，也可以在不同组件层级间传递，比如父子组件之间、爷孙组件之间，还可以在应用全局范围内传递或跨设备传递。另外，从数据的传递形式来看，可分为只读的单向传递和可变更的双向传递。开发者可以灵活地利用这些能力来实现数据和UI的联动。
+ 渲染控制：ArkTS提供了渲染控制的能力。条件渲染可根据应用的不同状态，渲染对应状态下的UI内容。循环渲染可从数据源中迭代获取数据，并在每次迭代过程中创建相应的组件。数据懒加载从数据源中按需迭代数据，并在每次迭代过程中创建相应的组件。

未来，ArkTS会结合应用开发/运行的需求持续演进，逐步提供并行和并发能力增强、系统类型增强、分布式开发范式等更多特性。

## 基本语法

### ArkTS 基本组成

![](https://qiniu.waite.wang/202404181345776.png)

![](https://qiniu.waite.wang/202404181347607.png)

> 自定义变量不能与基础通用属性/事件名重复。

+ 装饰器： 用于装饰类、结构、方法以及变量，并赋予其特殊的含义。如上述示例中@Entry、@Component和@State都是装饰器，@Component表示自定义组件，@Entry表示该自定义组件为入口组件，@State表示组件中的状态变量，状态变量变化会触发UI刷新。
+ UI描述：以声明式的方式来描述UI的结构，例如build()方法中的代码块。
+ 自定义组件：可复用的UI单元，可组合其他组件，如上述被@Component装饰的struct Hello。
+ 系统组件：ArkUI框架中默认内置的基础和容器组件，可直接被开发者调用，比如示例中的Column、Text、Divider、Button。
+ 属性方法：组件可以通过链式调用配置多项属性，如fontSize()、width()、height()、backgroundColor()等。
+ 事件方法：组件可以通过链式调用设置多个事件的响应逻辑，如跟随在Button后面的onClick()。
+ 系统组件、属性方法、事件方法具体使用可参考基于ArkTS的声明式开发范式。